# 类



## 类的构成

### 局部变量

成员方法中的变量是局部变量。局部变量没有像成员变量那样在类加载的时会有初始化赋值，所以使用局部变量时，一定要给它显式地赋值，也就是定义时就给它赋值。



## 构造方法

- 构造方法的作用是完成对象的初始化。当程序执行到new操作符时， 首先去看new操作符后面的类型，因为知道了类型，才能知道要分配多大的内存空间。
- 分配完内存之后，再调用构造函数，填充对象的各个域，这一步叫做对象的初始化。
- 实例化子类，会隐式的调用父类的无参构造。如果父类没有无参构造，则需要使用super()显示的调用父类的其他构造方法。

### 例题

#### 1.

下面的对象创建方法中哪些会调用构造方法？

- A new语句创建对象
- B 调用Java.io.ObjectInputStream的readObject方法
- C java反射机制使用java.lang.Class或java.lang.reflect.Constructor的newInstance()方法
- D 调用对象的clone()方法

##### 答案

A, C

##### 解析

选项B, D中，对象的初始化并不是通过构造函数完成的，而是读取别的内存区域中的对象的各个域来完成。



## 类加载

### 类加载可分为3个步骤

1. 检查某个类是否已加载，有就直接返回，避免重复加载。
2. 当前缓存中确认没有该类，那么遵循父优先加载机制（父类加载器先负责加载类），加载.class文件。
3. 上面两步都失败时，调用当前类加载器的`findClass()`方法加载，从子类加载器开始加载。



## 向上转型和向下转型

### 例题

#### 1.

```java
class Animal{
    public void move(){
        System.out.println("动物可以移动");
    }
}
class Dog extends Animal{
    public void move(){
        System.out.println("狗可以跑和走");
    }
    public void bark(){
        System.out.println("狗可以吠叫");
    }
}
public class TestDog{
    public static void main(String args[]){
        Animal a = new Animal();
        Animal b = new Dog(); 
        a.move();
        b.move();
        // 编译出错，编译看左边，运行看右边。 父类型引用指向子类型对象，无法调用只在子类型里定义的方法。编译器会把当前类型当做父类类型，但是运行时是右边子类类型，所以在用父类调用bark方法时，是不存在的，会编译报错。
        b.bark();
    }
}
```

#### 2.

```java
public class Demo {
    public static void main(String[] args) {
        Collection<?>[] collections = {new HashSet<String>(), new ArrayList<String>(), new HashMap<String, String>().values()};
		Super subToSuper = new Sub();
		for(Collection<?> collection: collections) {
    		System.out.println(subToSuper.getType(collection));
		}
	}
    abstract static class Super {
        public static String getType(Collection<?> collection) {
            return “Super:collection”;
    	}
    	public static String getType(List<?> list) {
            return “Super:list”;
   		}
        public String getType(ArrayList<?> list) {
            return “Super:arrayList”;
        }
        public static String getType(Set<?> set) {
            return “Super:set”;
        }
        public String getType(HashSet<?> set) {
            return “Super:hashSet”;
        }
    }
    static class Sub extends Super {
        public static String getType(Collection<?> collection) {
			return "Sub"; 
        }
    }
}

// 运行结果
// Super:collection
// Super:collection
// Super:collection
```

##### 解析

- 重载静态多分派：根据传入重载方法的参数类型，选择更加合适的一个重载方法。
- static方法不能被子类覆写，在子类中定义了和父类完全相同的static方法，则父类的static方法被隐藏，Son.staticmethod()或new Son().staticmethod()都是调用的子类的static方法，如果是Father.staticmethod()或者Father f = new Son(); f.staticmethod()调用的都是父类的static方法。
- 在编译时已经决定了使用super的方法，因为subToSuper 是指super对象，可是为什么会选择collection呢，for循环出来他们实际上指的是collection对象表示的，即类似于Collection   col = new  HashSet<>();。
- 这样传入方法getType（）中的参数就是col，左边是静态类型，右边是实际类型。（col在编译期可知，称之为静态类型，而其子类是运行可知，编译不可知，称之为实际类型。）
- 由于重载实际上是使用静态分派的，重载时是通过参数的静态类型而不是实际类型作为判定依据的。详细参考深入理解java虚拟机248页解释。
- 此题如果都不是static方法，则最终的结果是A. 调用子类的getType，输出"Sub\nSub\nSub\n"。



## Object

### 描述

`Object`是所有类的父类。



### 所有方法

- clone();

  保护方法，实现对象的浅复制。只有实现了`Cloneable`接口才可以调用该方法，否则抛出`CloneNotSupportedException`。

  主要是JAVA里除了8种基本类型传参数是值传递，其他的类对象传参数都是引用传递。我们有时候不希望在方法里改变参数，此时需要在类中复写`clone()`。

- equals();

  该方法是非常重要的一个方法。一般`equals()`和`==`是不一样的，但是在`Object`中两者是一样的。子类一般都要重写这个方法。

- finalize();

  在垃圾回收的过程中会被调用一次，但不一定保证`finalize()`执行完毕后才被回收。简单可以理解为`finalize()`没什么用。

- getClass();

  final方法，获得运行时类型。

- hashCode();

  该方法用于哈希查找，可以减少在查找中使用`equals()`的次数，重写了`equals()`法一般都要重写`hashCode()`。这个方法在一些具有哈希功能的`Collection`中用到。

- toString();

  返回该对象的字符串表示。该方法用得比较多，一般子类都有覆盖。

- wait();

  - 会失去锁。

  - wait方法就是使当前线程等待该对象的锁，当前线程必须是该对象的拥有者，也就是具有该对象的锁。`wait()`方法一直等待，直到获得锁或者被中断。`wait(long timeout)`设定一个超时间隔，如果在规定时间内没有获得锁就返回。

  - 调用该方法后当前线程进入睡眠状态，直到以下事件发生。
    - 其他线程调用了该对象的`notify()`。
    - 其他线程调用了该对象的`notifyAll()`。
    - 其他线程调用了`interrupt()`中断该线程。
    - 设定的超时间隔到了。
  - 此时该线程就可以被调度了，如果是被中断的话就抛出一个`InterruptedException`。

- notify();

  唤醒一个正在等待该对象的线程。

- notifyAll();

  唤醒所有正在等待该对象的线程。

  

### wait() 和 sleep() 的区别
- `wait()`指线程处于进入等待状态，形象地说明为“等待使用CPU”，此时线程不占用任何资源，不增加时间限制。
- `sleep()`指线程被调用时，占着CPU不工作，形象地说明为“占着CPU睡觉”，此时，系统的CPU部分资源被占用，其他线程无法进入，会增加时间限制。
- `wait()`是`Object`的方法，`sleep()`是`Thread`的方法。



## 匿名内部类

### 基本知识

- 匿名内部类也就是没有名字的内部类

- 正因为没有名字，所以匿名内部类只能使用一次，它通常用来简化代码编写

- 但使用匿名内部类还有个前提条件：必须继承一个父类或实现一个接口 

#### 实例1:不使用匿名内部类来实现抽象方法

```java
abstract class Person {
    public abstract void eat();
}
 
class Child extends Person {
    public void eat() {
        System.out.println("eat something");
    }
}
 
public class Demo {
    public static void main(String[] args) {
        Person p = new Child();
        p.eat();
    }
}
```

**运行结果：**eat something

可以看到，我们用Child继承了Person类，然后实现了Child的一个实例，将其向上转型为Person类的引用

但是，如果此处的Child类只使用一次，那么将其编写为独立的一个类岂不是很麻烦？

这个时候就引入了匿名内部类

#### 实例2：匿名内部类的基本实现

```java
abstract class Person {
    public abstract void eat();
}
 
public class Demo {
    public static void main(String[] args) {
        Person p = new Person() {
            public void eat() {
                System.out.println("eat something");
            }
        };
        p.eat();
    }
}
```

**运行结果：**eat something

可以看到，我们直接将抽象类Person中的方法在大括号中实现了

这样便可以省略一个类的书写

并且，匿名内部类还能用于接口上

#### 实例3：在接口上使用匿名内部类

```java
interface Person {
    public void eat();
}
 
public class Demo {
    public static void main(String[] args) {
        Person p = new Person() {
            public void eat() {
                System.out.println("eat something");
            }
        };
        p.eat();
    }
}
```

**运行结果：**eat something

由上面的例子可以看出，只要一个类是抽象的或是一个接口，那么其子类中的方法都可以使用匿名内部类来实现

最常用的情况就是在多线程的实现上，因为要实现多线程必须继承Thread类或是继承Runnable接口 

#### 实例4：Thread类的匿名内部类实现

```java
public class Demo {
    public static void main(String[] args) {
        Thread t = new Thread() {
            public void run() {
                for (int i = 1; i <= 5; i++) {
                    System.out.print(i + " ");
                }
            }
        };
        t.start();
    }
}
```

**运行结果：**1 2 3 4 5 

#### 实例5：Runnable接口的匿名内部类实现

```java
public class Demo {
    public static void main(String[] args) {
        Runnable r = new Runnable() {
            public void run() {
                for (int i = 1; i <= 5; i++) {
                    System.out.print(i + " ");
                }
            }
        };
        Thread t = new Thread(r);
        t.start();
    }
}
```

**运行结果：**1 2 3 4 5

### 注意事项

- 使用匿名内部类时，必须继承一个类或者实现一个接口，但是两者不可兼得，同时也只能继承一个类或者实现一个接口。
- 由于构造器的名字必须与类名相同，而匿名类没有类名，所以匿名类不能有构造器。
- 匿名内部类中不能存在任何的静态成员变量和静态方法。
- 匿名内部类为局部内部类，所以局部内部类的所有限制同样对匿名内部类生效。
- 匿名内部类不能是抽象的，它必须要实现继承的类或者实现的接口的所有抽象方法。



## 一些类/接口

- Semaphore：类，控制某个资源可被同时访问的个数。
- ReentrantLock：类，具有与使用synchronized方法和语句所访问的隐式监视器锁相同的一些基本行为和语义，但功能更强大。
- CountDownLatch：类，可以用来在一个线程中等待多个线程完成任务的类。
- Future：接口，表示异步计算的结果。
- Semaphore，ReentrantLock，CountDownLatch是并发编程的锁机制相关，Future是一个线程任务的返回结果的"欠条"。



## 引用/参考

[java提高篇(十)-----详解匿名内部类 - chenssy的博客](https://www.cnblogs.com/chenssy/p/3390871.html)

[java中的匿名内部类总结 - Nerxious - 博客园](https://www.cnblogs.com/nerxious/archive/2013/01/25/2876489.html)