# 四种会话追踪技术



## 四种会话追踪技术

- Cookie
- Session
- URL重写
- 隐藏表单域



## Session和Cookie

- session用来表示用户会话，session对象在服务端维护，一般tomcat设定session生命周期为30分钟，超时将失效，也可以主动设置无效。
- cookie存放在客户端，可以分为内存cookie和磁盘cookie。内存cookie在浏览器关闭后消失，磁盘cookie超时后消失。当浏览器发送请求时，将自动发送对应cookie信息，前提是请求url满足cookie路径。
- 可以将sessionId存放在cookie中，也可以通过重写url将sessionId拼接到url上。因此可以查看浏览器cookie或地址栏url看到sessionId。
- 请求到服务端时，将根据请求中的sessionId查找session，如果可以获取到则返回，否则返回null或者返回新构建的session，老的session依旧存在，请参考API。 



## URL重写

- 可以通过url参数的形式将信息发送至服务器。
- 但是这种方式参数的大小受到浏览器限制，cookie禁用时可以继续的工作，不存在持久性，一旦页面关闭则结束。
- 这种方式通过明文将信息传输，并不安全，容易被劫持。



## 隐藏表单域

表单隐藏域type=hidden的作用：

HTML中写表单的时候，写入这段代码
`<input type="hidden" name="#" value="#">`
意思是在这里增加一个隐藏域。对于用户来说，在页面上隐藏域是不可见的。

- 隐藏域的作用是帮助表单收集和发送信息，便于后端处理数据。用户点击提交数据的时候，隐藏域的信息也被一起发送到了后端。
- 后端接收前端传来的数据，需要确认前端的身份，是本公司的网页传来的数据，而不是其他黑客知道后端地址后传来的假数据。那么就加一个隐藏域，验证`value`里的值和数据库里`name`的值是不是对应的，类似于“天王盖地虎，宝塔镇河妖”，暗号对的上，才能证明是自己人。当然这些东西也能用cookie实现，但使用隐藏域比较简单，而且不会有浏览器不支持，用户禁用cookie的烦恼。
- 有时候一个表单里有多个提交按钮，后端怎么知道用户是点击哪个按钮提交过来的呢？这时候我们只要加隐藏域，对每一个按钮起个名字(value值)，后端接收到数据后，检查value值，就能知道是哪个按钮提交的了。
- 有时候一个网页中有多个form，我们知道多个form是不能同时提交的，但有时这些form确实相互作用，我们就可以在form中添加隐藏域来使它们联系起来。
- JavaScript不支持全局变量，但有时我们必须用全局变量，我们就可以把值先存在隐藏域里，它的值就不会丢失了。
- 还有个例子，比如按一个按钮弹出四个小窗口，当点击其中的一个小窗口时其他三个自动关闭．可是IE不支持小窗口相互调用，所以只有在父窗口写个隐藏域，当小窗口看到那个隐藏域的值是close时就自己关掉。



## 例题

#### 1. 

有关会话跟踪技术描述正确的是？

- A Cookie是Web服务器发送给客户端的一小段信息，客户端请求时，可以读取该信息发送到服务器端。

- B 关闭浏览器意味着临时会话ID丢失，但所有与原会话关联的会话数据仍保留在服务器上，直至会话过期。

- C 在禁用Cookie时可以使用URL重写技术跟踪会话。

- D 表单隐藏域将字段添加到HTML表单并在客户端浏览器中显示。

##### 答案

A, B, C

##### 解析

- A 参考本二级标题知识点
- B session存在服务器，但是sessionid存在客户端，作为客户端找到session的引用。
- C 可以通过重写url将sessionId拼接到url上。
- D 表单隐藏域用来收集或发送信息的不可见元素，对于网页的访问者用户来说，表单隐藏域是看不见的。当表单被提交时，表单隐藏域会将其中定义的名称和值发送到服务器上。



## jsessionid

jsessionid 是 session 的标识。这就好比每个人都有身份证一样。 (jsessionid 只是 tomcat 中对 session id 的叫法，在其它容器里面，不一定就是叫 jsessionid 了)。

### Q&A

1. 是不是只要一打开一个页面就会产生一个jsessionid？
2. 在不关闭浏览器的情况下，什么时候jsessionid会改变？我登陆后，登陆然后退出，jsessionid会有什么变化？
3. session 和 jsessionid 有什么关系？

所谓session可以这样理解：当与服务端进行会话时，比如说登陆成功后，服务端会为用户开壁一块内存区间，用以存放用户这次会话的一些内容，比如说用户名之类的。那么就需要一个东西来标志这个内存区间是你的而不是别人的，这个东西就是 session id  (jsessionid 只是 tomcat 中对 session id 的叫法，在其它容器里面，不一定就是叫 jsessionid 了)。而这个内存区间可以理解为 session。

然后，服务器会将这个session id发回给你的浏览器，放入你的浏览器的cookies中（这个cookies是内存cookies，跟一般的不一样，它会随着浏览器的关闭而消失）。

之后，只有你浏览器没有关闭，你每向服务器发请求，服务器就会从你发送过来的cookies中拿出这个session id，然后根据这个session id到相应的内存中取你之前存放的数据。

但是，如果你退出登陆了，服务器会清掉属于你的内存区域，所以你再登的话，会产生一个新的session了。

jsessionid 解释的解释如下：

这是一个保险措施 因为Session默认是需要Cookie支持的，但有些客户浏览器是关闭Cookie的。而jsessionid是存储在Cookie中的，如果禁用Cookie的话，也就是说服务器那边得不到jsessionid，这样也就没法根据jsessionid获得对应的session了，获得不了session就得不到session中存储的数据了。

这个时候就需要在URL中指定服务器上的session标识,也就是类似于"jsessionid=5F4771183629C9834F8382E23BE13C4C"这种格式。 
用一个方法(忘了方法的名字)处理URL串就可以得到这个东西，这个方法会判断你的浏览器是否开启了Cookie,如果他认为应该加他就会加上去。

**Q**：是不是只要一打开一个页面就会产生一个jsessionid？

**A**：显然不是的。session是有一定作用域的，而且是有时间限制的。

**Q**：在不关闭浏览器的情况下，什么时候jsessionid会改变？我登陆后,登陆然后退出,jsessionid会有什么变化？

**A**：jsessionid是服务器那边生成的，因为cookie是服务器那边送到客户端的信息。不管能不能修改jsessionid，都不应该修改，如果你修改了，这就失去了jessionid的自身意义了，你修改的话，你让服务器那边如何找到对应的session？找不到的话，你存放在那个session中的数据不是取不到了吗？

登陆然后退出，我认为会重新生成一个jsessionid。因为退出的话，application作用域的数据都会丢失，更何况这个比它作用域还小的session？既然session都消失了，这个jsessionid有什么用？

**Q**：session和jsessionid有什么关系? 

**A**：jsessionid是session的标识。这就好比每个人都有身份证一样。



## cookie和session机制区别与联系 

具体来说cookie机制采用的是在客户端保持状态的方案，而session机制采用的是在服务器端保持状态的方案。同时我们也看到，由于采用服务器端保持状态的方案在客户端也需要保存一个标识，所以session机制可能需要借助于cookie机制来达到保存标识的目的，但实际上它还有其他选择。

### cookie机制

正统的cookie分发是通过扩展HTTP协议来实现的，服务器通过在HTTP的响应头中加上一行特殊的指示以提示浏览器按照指示生成相应的cookie。然而纯粹的客户端脚本如JavaScript或者VBScript也可以生成cookie。而cookie的使用是由浏览器按照一定的原则在后台自动发送给服务器的。浏览器检查所有存储的cookie，如果某个cookie所声明的作用范围大于等于将要请求的资源所在的位置，则把该cookie附在请求资源的HTTP请求头上发送给服务器。

cookie的内容主要包括：名字，值，过期时间，路径和域。路径与域一起构成cookie的作用范围。若不设置过期时间，则表示这个cookie的生命期为浏览器会话期间，关闭浏览器窗口，cookie就消失。这种生命期为浏览器会话期的cookie被称为会话cookie。会话cookie一般不存储在硬盘上而是保存在内存里，当然这种行为并不是规范规定的。若设置了过期时间，浏览器就会把cookie保存到硬盘上，关闭后再次打开浏览器，这些cookie仍然有效直到超过设定的过期时间。存储在硬盘上的cookie可以在不同的浏览器进程间共享，比如两个IE窗口。而对于保存在内存里的cookie，不同的浏览器有不同的处理方式。

### session机制

session机制是一种服务器端的机制，服务器使用一种类似于散列表的结构（也可能就是使用散列表）来保存信息。 

当程序需要为某个客户端的请求创建一个session时，服务器首先检查这个客户端的请求里是否已包含了一个session标识（称为session id），如果已包含则说明以前已经为此客户端创建过session，服务器就按照session id把这个session检索出来使用（检索不到，会新建一个），如果客户端请求不包含session id，则为此客户端创建一个session并且生成一个与此session相关联的session id，session id的值应该是一个既不会重复，又不容易被找到规律以仿造的字符串，这个session id将被在本次响应中返回给客户端保存。

保存这个session id的方式可以采用cookie，这样在交互过程中浏览器可以自动的按照规则把这个标识发挥给服务器。一般这个cookie的名字都是类似于SEEESIONID。但cookie可以被人为的禁止，则必须有其他机制以便在cookie被禁止时仍然能够把session id传递回服务器。

经常被使用的一种技术叫做URL重写，就是把session id直接附加在URL路径的后面。还有一种技术叫做表单隐藏字段。就是服务器会自动修改表单，添加一个隐藏字段，以便在表单提交时能够把session id传递回服务器。



## 引用/参考

["牛客294719号"的回答 - 牛客](https://www.nowcoder.com/questionTerminal/ca4daaaba2a74097b7990018187436b8)

[表单隐藏域type=hidden的作用 - 辉夜乀 - 简书](https://www.jianshu.com/p/5bdf753acef2)

["半纸流年-轻描了谁的夏天"的回答 - 牛客](https://www.nowcoder.com/questionTerminal/ca4daaaba2a74097b7990018187436b8)

[为什么会有jsessionid，这个东东有什么用呢？ - masanpaossa - OSCHINA](https://my.oschina.net/u/2523543/blog/531426)

