# NAT



## 介绍

NAT技术让少数公有IP地址被使用私有地址的大量主机所共享。这一机制允许远多于IP地址空间所支持的主机共享网络。同时，由于NAT屏蔽了内部网络，也为局域网内的机器提供了安全保障。

NAT的基本实施过程包括使用一个预留给本地IP网络的私有地址成立组织的内部网络，同时分配给组织一个或多个公网IP地址，并在本地网络与公网之间安装一个或多个具有NAT功能的路由器。NAT路由器实现的功能包括将数据报中私网地址转换成公网地址，反向亦然。当有报文通过时，网络地址转换其不仅检查报文信息，还将报文头中的IP地址和端口信息进行修改，以使处于NAT之后的机器共享少数公网IP地址。



## 更多信息

**何时使用NAT?**

因为NAT能够减少在网络环境中所需的公共IP地址需求，因此当两家公司重复内部地址合并时，这一技术是很有帮助的。当组织改变其Internet服务供应商（ISP），但网络管理员不想改变内部地址方案时，NAT也是一个很好用的工具。

以下是应用NAT的场景：

- 用户需要访问Internet但主机没有全球唯一的IP地址
- 用户更改ISP需要对网络重新编号
- 用户需要合并地址重复的内网

通常NAT应用于边界路由器。

**NAT的优势与不足：**

| **优势**                 | **不足**                 |
| ------------------------ | ------------------------ |
| 节约合法注册地址         | 转换导致交换路径延时     |
| 解决地址重叠问题         | 导致端到端IP地址无法追溯 |
| 提高访问Internet灵活性   | 某些应用程序无法使用     |
| 网络变动无需地址重新编号 |                          |

**网络地址转换类型：**

静态NAT：此类NAT在本地和全局地址之间做一到一的永久映射。须注意静态NAT要求用户对每一台主机都有一个真实的Internet IP地址。

动态NAT：允许用户将一个未登记的IP地址映射到一个登记的IP地址池中的一个。采用动态分配的方法将外部合法地址映射到内部网络，无需像静态NAT那样，通过对路由器进行静态配置来将内部地址映射到外部地址，但是必须有足够的真正的IP地址来进行收发包。

端口NAT（PAT）：最为流行的NAT配置类型。通过多个源端口，将多个未登记的IP地址映射到一个合法IP地址（多到一）。使用PAT能够使上千个用户仅使用一个全局IP地址连接到Internet。

**NAT术语：**

NAT术语还是比较直观的。NAT地址转换之后成为全局地址。通常是Internet上使用的公网地址。如果不访问Internet的话就不需要用到。

本地地址：NAT地址转换之前用到的地址。内部本地地址实际上是尝试访问Internet的发送主机的私有地址。外部本地地址通常是连接到用户ISP的路由器接口，也是报文开始传输的公有地址。

转换之后，内部本地地址之后被称为内部全局地址，而外部全局地址成为目标主机的地址。如下表所示：

| **名称** | **含义**                                                     |
| -------- | ------------------------------------------------------------ |
| 内部本地 | 转换前的源主机内部地址                                       |
| 外部本地 | Internet上识别到源主机的地址。通常是连接到ISP的路由器接口——真实的Internet地址。 |
| 内部全局 | 转换后连接到Internet的源主机地址。也是真实的Internet地址     |
| 外部全局 | 外部目标主机地址，同样是真实的Internet地址                   |

**NAT实现细节：**

主机10.1.1.1将报文发送到有NAT功能的边界路由器。路由器将源IP地址识别为内部本地IP地址，在报文中转换源IP地址，并在NAT表中记录此次转换。

配有新转换源地址的报文发送到外部接口。外部主机将报文发送给目的主机并且NAT路由器通过NAT表将内部全局IP地址转换回内部本地IP地址。

PAT方式中，所有内部主机都转换为一个IP地址。除了内部本地IP地址和内部全局IP地址以外，还多了一个端口号。端口号帮助路由器识别哪一台主机应当收到返回数据。路由器使用来自各主机的源端口好来区别他们各自发出的数据。注意当报文离开路由器时有一个目标端口号80，而HTTP服务器将报文发回时目的端口号为1026。从而允许NAT转换路由器区别NAT表中的主机然后将目的IP地址转换回内部本地地址。

本例中，端口号在传输层用户识别本地主机。如果必须要使用真实全局IP地址来识别源主机，那就只能通过静态NAT，并且会用光所有地址。PAT允许我们在传输层识别主机，从而理论上一个真实IP地址可被65，000台主机共享。



## Citation/Reference

[网络基本功（十九）：细说NAT原理与配置 - wizardforcel.gitbooks.io](https://wizardforcel.gitbooks.io/network-basic/content/18.html)